## Примери

**1.** Какво ще се изведе на конзолата?
```c++
#include <iostream>
int main()
{
    int a = 3;

    if (a < 10)
        std::cout << a;
    if (a != 10)
        a++;
    if (false, 1)
        std::cout << a;
    else
        a += 5;
        std::cout << a;
}
```
**2.** Какво ще се изведе на конзолата?
```c++
#include <iostream>
int main()
{
    int a = 8;
    if (a -= a += 8)
        a++;
    else
        a += 5;
    std::cout << a;
}
```

**3.** Какво ще се изведе след изпълнение на кода?
```c++
#include <iostream>

int main()
{
    int num = 25;
    if (num == (10, 25, 35))
    {
        std::cout << "first";
    }
    else if (num = !num, num += 1, (--num)++)
    {
        std::cout << "second";
    }
    else
    {
        std::cout << "third";
    }
}
```

**4.** Какво ще отпечата на екрана следният код?

```c++
#include <iostream>
int main()
{
    int a = 2;
    int b = 4;
    if(a, b - 2* a)
        std::cout << a;
    else
        std::cout << 100;
}
```

**5.** Какво ще отпечата на екрана следният код?
```c++
#include <iostream>
int main()
{

    int first = 37, second = 6;

    
    std::cout<< (first > second ? first : second);
}
```

**6.** Ще има ли разлика след изпълнение на двете програми?

**Bonus:** *А коя е по-бърза?*

```c++
    int grade;
    std::cin >> grade;
    if (grade == 2)
        std::cout << "fail";
    else if (grade <= 5)
        std::cout << "nice";
    else if (grade == 6)
        std::cout << "excellent";
    else
        std::cout << "error";
```

```c++
    int grade;
    std::cin >> grade;
    switch(grade)
    {
        case 2: std::cout << "fail"; break;
        case 3:
        case 4:
        case 5: std::cout << "nice"; break;
        case 6: std::cout << "excellent"; break;
        default: std::cout << "error";
    }
```

## Задачи

**1.** Въвежда се цяло число от конзолата. Изведете на кознолата дали числото е положително, отрицателно или 0.

Вход: 
```c++
7
```
Изход:
```c++
Positive
```

**2.** Да се напише програма, която чете от конзолата число между 0 и 9 и отпечатва съответстващата му римска цифра.


Вход: 
```c++
7
```
Изход:
```c++
VII
```

**3.**  Да се прочетe от конзолата цяло число - година, и да се изведе дали годината е високосна. 
- година, деляща се на числото 4  без остатък,  **е**  високосна;
-   ако годината обаче също се дели без остатък на 100, то тя  **не е**  високосна;
-   но ако годината също се дели без остатък и на 400, то тя пак ще  **е**  високосна.


Вход:
```c++
Year: 2000
```
Изход:
```c++
Leap year
```
**4.**  От конзолата се въвеждат ден от седмицата под формата на цяло число от 1 до 7 (1 - Monday, 2 - Tuesday , и т.н.). Нека на конзолата се изведе кой ден от седмицата е това число с думи. 

*(Погрижете се и за невалидни входни данни)*


Вход:
```c++
3
```

Изход:
```c++
Wednesday
```
**5.** Използвайки тернарен оператор, изведете на конзолата кое от две въведени цели числа е по-голямо.


Вход:
```c++
9 67
```

Изход:
```c++
67
```

**6.** Напишете програма, която чете един символ от конзолата и извежда дали той е главна или малка буква и също така дали е гласна или съгласна. Да се изведе обърнатата по капитализация буква (от главна - малка и обратното).

*(При невалидни данни се извежда съобщение за грешка)*

Вход:
```c++
a
```

Изход:
```c++
A
Vowel
```


Вход:
```c++
?
```

Изход:
```c++
Invalid character
```

**7.** Да се напише програма, която приема от входа 3 цели числа и ги отпечатва в сортиран вид.


Вход:
```c++
3 47 2
```

Изход:
```c++
2 3 47
```

**8.**   Да се напише програма, която при подадени радиус r и двумерна точка (х, у) проверява дали точката се намира вътре/извън или по контура на окръжност с център (0,0).

*Можете да използвате фунцкията sqrt от cmath библиотеката*

Вход:
```c++
5 0 5
```
Изход:
```c++
On the circle
```

Вход:
```c++
5 10 30
```
Изход:
```c++
Out of the circle
```

Вход:
```c++
5 0 2
```
Изход:
```c++
In the circle
```

**9.** От конзолата се въвеждат три реални числа. Първото е ляв край на интервал, а второто десният му край. Да се провери дали третото число се съдържа в интервала и ако съвпада с единия му край да се изведе съобщение, че интервалът е затворен. Ако числото е в интервала да се изведе съобщение, че е в интервалът е отворен. Ако не се намира в интервала да се изведе подходящо съобщение.

***ВНИМАВАЙТЕ КАК СЕ СРАВНЯВАТ DOUBLE***


Вход:
```c++
5.90 17.2 5.93
```

Изход:
```c++
The number is within the given interval. The interval is open.
```

**10.** Да се напише програма, в която се въвежда 4-цифренo естествено число *n*. От това число се формират 2 нови 2-цифрени числа. Първото число се формира от 1-вата и 4-тата цифра на *n*, а, второто - от 2-рaта и 3-тата цифра на *n*. На екрана да се изведе дали 1-то ново число e по-малко, равно или по-голямо от 2-то число.

Вход:
```c++
3483
```

Изход:
```c++
33 < 48
```

**11.** Да се напише програма, която чете от конзолата три числа - ден, месец и година, и извежда на екрана 1, ако трите числа оформят валидна дата, и 0 в противен случай.

Вход:
```c++
12 1 1989
```
Изход:
```c++
1
```
Вход:
```c++
12 13 0
```
Изход:
```c++
0
```

**12.** Ще бъдат въведени две срещуположни точки за сформиране на правоъгълник.(x,y координати) Приемаме, че той не е завъртян, а е ориентиран успоредно на координатната система. При въвеждане на още една точка установете дали тя се намира вътре, по контура или отвън спрямо правоъгълника.

Вход:
```c++
2 4  8 8  4 3
```
Изход:
```c++
0
```

Вход:
```c++
2 4  8 8  4 6
```
Изход:
```c++
1
```

**13.** Въвеждат се целите числа a,b,c , които са съответно коефициентите в уравнението a*x<sup>2</sup>+ b*x +c = 0.
Да се изведе колко на брой *реални* корени има това уравнение.

Вход:
```c++
1 5 6
```
Изход:
```c++
2
```

Вход:
```c++
5 2 7
```
Изход:
```c++
0
```

**14.** Да се напише програма, която получава 5 латински букви. Първите две от тях са главни и образуват множеството A, където A съдържа всички букви между въпросните две букви, включително самите тях. Вторите две букви са малки и образуват множеството B, където B съдържа всички букви между тях, включително самите тях.

Четем 5-та буква (case insensitive). Да се изведе:

* Дали 5-тата буква принадлежи на обединението на A и B.
* Дали 5-тата буква принадлежи на сечението на A и B.
* Дали 5-тата буква принадлежи на разликата на A с B.
* Без да използвате допълнителни проверки (освен резултатите от предните три условия) определете дали 5-тата буква принадлежи само и единствено в някое от множествата A или B. 
  
*(Да се похвалите после по ДСТР, че сте решили последната подточка* 😎 *)* //shoutout to Ivan Makaveev

**Пример:**

Вход:
```c++
A E c e e
```

Изход:
```c++
true, true, false, false
```
